---
title: '2020년 상반기를 지나며'
date: 2020-8-5 16:21:13
category: 'essay'
draft: false
---

2020년 상반기에는 여러가지 일들이 있었다. 먼저 근속 년수 3년을 눈 앞에 두던 회사를 지난 2월 말에 그만두었다. 여러가지 이유들과 상황이 얽혀있었고 스스로도 잘 마무리 하고 나온게 맞는지 돌아보게 된다. 그렇지 못한 부분들에 대해서는 팀원들께 죄송한 마음과 부채감 비슷한 것들이 아직 남아 있다. 이직을 위해서 그만둔거였는데 여러 사정으로 인해 실질적으로 이직은 7월 말이 되서야 하게 됐다. 

이직 시장에 뛰어들게 되면서 대략적으로 내가 준비해야겠다. 라고 생각한건 생각보다 간략했다.

- 이력서 정리하기
- 포트폴리오 정리하기
- 자기소개서 정리하기


저 3개를 잘 다듬어서 가고 싶은 소수의 회사들을 고르고 그에 맞춰 수정해서 해당 회사가 나의 서류를 보았을 때 자회사에 대해 (개별화된) 관심을 가지고 있다 라고 느껴질 수 있는 퀄리티로 지원해야겠다. 가 내 생각이었고 그렇게 큰 노력이 필요한 일이라고 생각하진 않았다. 그냥 하면 되는 일이니까. 내가 했던 것들 깔끔히 정리하고 다듬고 표현하고 뭐 이런거니까. 그리고 그렇게 해서 냈다. 한 10군데? 정도 냈던것 같은데. 서류 통과는 생각보다 잘 됐고 문제는 과제전형과 기술면접이었는데 정말 줄줄이 떨어졌다.

한 사이클을 도는데 한달~두달 정도가 걸린것 같다. 여기서 한 사이클은 내가 생각한 저 3가지를 하고, 가고 싶은 회사들을 지원해서 다 떨어지는데 걸린 주기다. 이 사이클을 한번 다 돌고 진짜 나는... 기가 다 빨렸다. 이전에 회사들은 모두 에이전시의 성격이라서 그런지 채용 프로세스가 굉장히 간결한 편이었다. (간결이란 표현이 맞을지 모르겠다... 그냥 빨리 뽑아서 빨리 써야 했겠지) 서류->면접->결과 뭐 솔직히 이게 다였다. 서류와 면접 사이에 개발 직군임에도 불구하고 코딩 테스트라던지 과제전형이라던지 이런 되돌아보면 필수적인 것들도 모두 생략되어 있었다.

그래서 이 긴 채용 프로세스가 나를 너무 기빨리게 했다. 한 회사가 좋은 개발자를 뽑는데에 넘치지 않는 과정이라고 당연히 생각하지만 나는 이걸 한 회사만 진행하는게 아니었기 때문에 정말 멘탈적으로나 지적으로나 피로도가 높은 과정들이었다. 그리고 이 과정속에서 느낀 가장 큰 건 대부분의 회사들이 나의 경력을 보고 퍼블리셔라고 생각한다는 것이었고 나 역시 그 시점에서는 프론트엔드 개발자라고 땅땅 못박은 회사들을 가기엔 부족하단 거였다.

이전 회사의 롤도 프론트엔드개발자였지만(더 정확하게는 인터랙티브 디벨로퍼. 근데 나는 이 롤이 정말 멋진 롤이라고 생각한다. 내가 끝까지 가지 못해서 아쉬움이 남는 롤이지만.) api와 호출하고 SPA를 만들어 보고 돔을 js로 그리고 뭐 이런일들은 솔직히 잘 안했으니까. js도 jQuery 위주로 개발했고 프레임워크도 그나마 단발성 이벤트 페이지를 제작할 때 Vue.js를 써본게 다였다.

그나마 처음 입사해서 디자인 삼성 프로젝트에 인볼브 됐을 땐 스크립트를 여러가지 방면에서 써 볼 기회가 많았지만(캔버스나 svg, shader등의 기술도 사용했었다.) 그마저도 디자인 삼성이 리뉴얼 되면서 많이 제한적이게 됐었다. 

여튼 이 한 사이클을 거치고 든 생각은 이 상태로 가고 싶은 회사를 더 지원해봤자 공수표만 날리는 꼴이다. 였고 공부를 처음부터 다시 하고 이직 준비를 해야 한다는 현 상태를 좀 직시하게됐고 회사에 지원하는 것을 일괄적으로 스탑했다. 이게 정말... 매우 힘든일이었다 진짜. 저 시점에서의 나는 이미 매우 지친 상태였거든.

이 사이클 이후 과외를 알아보게 됐고 이를 통해서 확실히 혼자서는 잡아가기 어려웠던 프론트엔드 개발자로서의 방향성같은 것들을 파악하게 됐고, 면접 준비에도 많은 도움을 받을 수 있었다. 사실 이 시기가 6월쯤 됐었고 취업은 거의 연말까지 생각을 하고 있었다. 그런데 운이 좋았던건지 직전 사이클에 거의 마지막에 넣었던 회사인 레진 엔터테인먼트에서 서류와 과제전형이 모두 통과를 하게 됐고, 면접도 무사히 잘 치뤄서 7월 말부터 출근을 하게 됐다.

근데 사실 레진 합격 전에 만나게 된 과제들과 기술면접들, 그리고 레슨을 받으면서 얻은 모든 것들이 잘 어우러져 이런 결과가 나오게 되지 않았나 생각한다. 이러한 과정 없이는 아마 합격하기 힘들었을거라고 생각한다. 그리고 최종적으로 합격을 하게 되었지만 아직도 주니어 프론트엔드 개발자로서 부족한게 많다고 생각하고 해야할 것도 많다고 생각한다.

일단 기술 블로그(사실 기술 블로그처럼 운영할거 같진 않지만.. 기술 블로그라는 테마가 메인이 되겠지만 다른 카테고리의 글도 많이 쓸 것 같다.)를 꾸준히 운영하고 트라이 아웃 기간을 잘 해내자. 지금은 그게 메인 목표다. 


